"ipionage” auslegt — ihre magere Reifekafie aufzufülen, Ych nacte ihnen fMar, daß wir Kundigere Mitarbeiter hHätten und für eine Berichterftattung über Ddie verwicelten wirtjchaft- lichen und politifchen Probleme Sowjetrußlands unerfahrene yorjhungsreifende nicht brauchten, und Hielt iHnen, wie gewiß jeder Befragte, die Schwierigkeiten des Unternehmen? vor. Air Fanıen überein, daß fie einiges über das Leben der Stu- denten an fibirijchen Univerfitäten fchreiben follten, von denen, wie ihre Papiere bewiejen, eine Einladung an fie ergangen war. MNicht mur ihre von den ausgezeichneten Gelehrten ver- faßten Geleitbriefe, jondern mehr noch ihre Frifdhe und 10gar ihre mit junger Gelehrfamfeit vereinte etwas naive Aben- teuerlujt Fonnten fympathifch tinmen, Ein politijches Befenntnis wurde ihnen nicht abverlangt, und 08 wurde uur gefagt, daß fie vermeiden müßten, fich auf das Gebiet der Politit zu veritren, MNicht zu berfennen war, daß Kindermann und Woljcht als Freunde auftraten, während zwijdhen ihnen und dem Balten v. Ditmar ein weniger intime8s Verhältnis beftand. Die beiden Deutichen zeigten in der Unterhaltung, daß der Balte nur den Dolmetich ipielen folle, und hielten Dijtanz. Der Eindruck, den man bei jüchtiger Begegnung empfängt, fann jelbjtverjtändlich trügen und darum hHabe ich verfucht, zuverläffigere Auskünfte über die Drei zu erlangen. Von dem Ditmar, der ein guimütiges zundes Geficht hHatte, weiß man auch in den jtudentijchen Kreifjen Kr 3zu fagen, daß er fichh bald nach recht®, bald nach Hnks, zu> Teßt anjcheinend nach Linf38, Hat treiben Iajjen und wahrfchein: lich mehr phantafiert als gegefjen hat. Für den Dr. Kinder- mann, der nach allen Zeugnifjen fich mit den fonmumi?ifd}en Zheorien befreundet zu Haben jcheint, hHat fein fchwer leidean» der Vater, ein Kaufmann in Durlach, jhon mit Leidenfhaft- lichen Worten an die Deffentlichkeit appelliert. Cin au8ge- zeichneter Univerfitätslehrer, Profejior in Tübingen, hat mir gejchrieben: „Dr. Kindermann ijt zweifelloS nicht als Gegner nach Moskau gefahren, jondern hat ficherlich die rufiijchen Verhältnifje weit eher in etwas ilufionärem Lichte gejehen.“ Der Student Woljcht ijt, wie jeine Freunde ausfagen, gleich- jall8 von der rechten Seite nach linf3 hinübergegangen, und mit {o großer Entjchiedenheit, daß er, troßg drüdender Be- dürftigfeit, freimillig eine Unterftüßung zurüdwie8, die er bi8 dahin von einem ihn zu reaktionär dünkenden Gönner erhielt, Statt weiterer Bekundungen wilk ih, mit einigen Rürzungen, die Schilderung hHierher jeßen, die mir jein Bater, ein in Bop- pard lebender ehemaliger Gymnajfialprofjeffor, entwirft: „Herzliden Dank für Ihır {veundlidhes Schreiben, da8 mir 68jährigem Mann ungemein wohlgetan hHat. Was nun die He- wünfchten Aufflärungen über Zheo angeht, fo hängen diefe mit meiner eigenen Stellung zur Kirche und zum Stante eng zu- fammen., @ bin Unhänger der darwiniftijhen Theorie, In politifdher Hinfidht bin ihH Staat3fozialift, wenn idh auch weder der fozialdemokratijhen nodh tommuniftjidhen Partei ange- höre; ich dürfte ungefähr der Nichtung de2 „Berliner Tageblattes” anzugliedern jein, obwohl ich -mid) von jeder aftiven politifjdhen"